# [이것이 코딩테스트다] 게임 개발q

# 문제

현민이는 게임 캐릭터가 맵 안에서 움직이는 시스템을 개발 중이다. 캐릭터가 있는 장소는 1 X 1 크기의 정사각형으로 이뤄진 N X M 크기의 직사각형으로, 각각의 칸은 육지 또는 바다이다. 캐릭터는 동서남북 중 한 곳을 바라본다.

맵의 각 칸은 (A, B)로 나타낼 수 있고, A는 북쪽으로부터 떨어진 칸의 개수, B는 서쪽으로부터 떨어진 칸의 개수이다. 캐릭터는 상하좌우로 움직일 수 있고, 바다로 되어 있는 공간에는 갈 수 없다. 캐릭터의 움직임을 설정하기 위해 정해 놓은 매뉴얼은 이러하다.

1. 현재 위치에서 현재 방향을 기준으로 왼쪽 방향(반시계 방향으로 90도 회전한 방향)부터 차례대로 갈 곳을 정한다.
2. 캐릭터의 바로 왼쪽 방향에 아직 가보지 않은 칸이 존재한다면, 왼쪽 방향으로 횐전한 다음 왼쪽으로 한 칸을 전진한다. 왼쪽 방향에 가보지 않은 칸이 없다면, 왼쪽 방향으로 회전만 수행하고 1단계로 돌아간다.
3. 만약 네 방향 모두 이미 가본 칸이거나 바다로 되어 있는 칸인 경우에는, 바라보는 방향을 유지한 채로 한 칸 뒤로 가고 1단계로 돌아간다. 단, 이때 뒤쪽 방향이 바다인 칸이라 뒤로 갈 수 없는 경우에는 움직임을 멈춘다.

현민이는 위 과정을 반복적으로 수행하면서 캐릭터의 움직임에 이상이 있는지 테스트하려고 한다. 메뉴얼에 따라 캐릭터를 이동시킨 뒤에, 캐릭터가 방문한 칸의 수를 출력하는 프로그램을 만드시오.

# 입력 조건

- 첫째 줄에 맵의 세로 크기 N과 가로 크기 M을 공백으로 구분하여 입력한다. (3 <= N, M <= 50)
- 둘째 줄에 게임 캐릭터가 있는 칸의 좌표 (A, B)와 바라보는 방햔 d가 각각 서로 공백으로 구분하여 주어진다. 방향 d의 값으로는 다음과 같이 4가지가 존재한다.
    - 0 : 북쪽
    - 1 : 동쪽
    - 2 : 남쪽
    - 3 : 서쪽
- 셋째 줄부터 맵이 육지인지 바다인지에 대한 정보가 주어진다. N개의 줄에 맵의 상태가 북쪽부터 남쪽 순서대로, 각 줄의 데이터는 서쪽부터 동쪽 순서대로 주어진다. 맵의 외각은 항상 바다로 되어 있다.
    - 0 : 육지
    - 1 : 바다
- 처음에 게임 캐릭터가 위치한 칸의 상태는 항상 육지이다.

# 출력 조건

- 첫째 줄에 이동을 마친 후 캐릭터가 방문한 칸의 수를 출력한다.

## 입력

4 4

1 1 0 

1 1 1 1

1 0 0 1

1 1 0 1

1 1 1 1

## 출력

3

이 문제를 풀 때 조건에서 조건을 순서대로 적어준 경우에는 조건 순서에 따라 구현을 하는 것이 중요하다. 처음 이 문제를 풀었을 때는 조건을 대충 읽고 구현을 하면서 끼워맞추는 식으로 했다가 다른 조건들을 추가할 때마다 조건이 서로 얽혀서 나중에는 손을 쓸 방법이 없어져 버린다.

먼저 조건을 보자.

1번 조건은 이동할 때 현재 내가 바라보고 있는 방향을 따라 이동하는게 아닌, 현재 방향 기준 '왼쪽 방향'으로 갈 곳을 정한다는 것이다. 입력에서 0(북쪽)이 입력되면, 이동할 때에는 왼쪽인 '서쪽'으로 이동하는 것이다.

보는 방향을 정리해보면 0(북) → 3(서) → 2(남) → 1(동) 으로 간다. 여기서 나는 방향은 (방향인덱스) -1 한 후 4로 나눈 나머지 형식으로 구할 수 있다는 것을 캐치했다.

2번 조건은 '왼쪽 방향에 아직 가보지 않은 칸이 존재한다면 왼쪽으로 회전한 후 한칸 전진한다' 부터 차근차근 보는 것이 좋다. 가보지 않은 칸과, 가본 칸을 구별하기 위해 맵과 같은 크기의 2차원 리스트가 필요하다는 것을 생각하자.

그 다음 조건인 '왼쪽 방향에 가보지 왼쪽 방향에 가보지 않은 칸이 없다면'은 왼쪽은 이미 갔다면 이라는 뜻이고, 이미 가봤다면, 방향만 돌고 1번 조건으로 돌아간다는 것이다.

3번 조건은 '만약, 4방향 이미 가본 칸이거나 바다로 되어 있는 칸인 경우에는 방향을 유지한 채 한칸 뒤로 가고 1단계로 돌아간다.'는 회전을 4번 했을 때 이동을 하지 못하면 1칸 뒤로 간다는 것이고 만약 그 쪽이 바다면 움직임을 멈춘다는 조건이다.

이 문제를 읽었을 때 나는 맨 처음에 모든 타일을 방문해야 하는 문제인 줄 알았으나, 이동을 할 수 없을 경우 뒤로가는 조건에서 바다인 칸을 밟을 때가 종료 조건이라는 것을 알아냈다.

```python
map_r, map_c = map(int, input().split())
pos_r, pos_c, dir = map(int, input().split())
maps = []
# 지나간 루트 기록 리스트 d
d = [[0] * map_c for _ in range(map_r)]
for _ in range(map_r):
    maps.append(list(map(int, input().split())))    # 맵 생성
mov_tile = 1
d[pos_r][pos_c] = 1  # 처음 자리 왔다 감 체크
# 북, 동, 남, 서 보는 방향 시 이동 루트(왼쪽 회전 시 북 서 남 동 순으로 움직임)
dir_list = [(0, -1), (1, 0), (0, 1), (-1, 0)]
rotate_idx = 0  # 회전 4번 제한

while True:
    dir = (dir-1) % 4  # 처음 방향에서 왼쪽으로 회전
    # 이동 좌표
    nx = pos_r + dir_list[dir][1]
    ny = pos_c + dir_list[dir][0]
    if d[nx][ny] == 0 and maps[nx][ny] == 0:  # 가보지 않았고 바다 타일이 아닌 경우
        d[nx][ny] = 1  # 갔다는 것 체크
        pos_r = nx
        pos_c = ny  # 위치 변경
        rotate_idx = 0  # 회전 인덱스 reset
        mov_tile += 1  # 타일 수 증가
        continue
    else:  # 바다타일이거나 가본 경우
        rotate_idx += 1
    if rotate_idx == 4:  # 모든 방향으로 움직일 수 없는 경우
        nx = pos_r - dir_list[dir][1]
        ny = pos_c - dir_list[dir][0]
        if maps[nx][ny] == 0:   # 뒤로 갈 수 있으면
            pos_r = nx
            pos_c = ny
        else:   # 뒤로 갔는데 바다인 경우
            break
        rotate_idx = 0

print(mov_tile)

```

- 우선 둘째 줄에서 캐릭터가 보고 있는 방향을 0: 북, 1: 동, 2: 남, 3: 서 형식으로 받는 것에 맞춰 해당 방향으로 이동하는 좌표를 'dir_list' 리스트로 지정했다.
- 캐릭터는 현재 방향에서 왼쪽 방향으로 회전하므로 0: 북  → 3: 서 → 2: 남 → 1: 동 → 0: 북  → 3: 서 → 2: 남 → 1: 동 ... 순으로 회전한다. 이 것은 (해당 방향) - 1 을 한 후 4로 나눈 나머지 라는 규칙으로 방향 별 이동하는 좌표가 담긴 dir_list의 인덱스를 사용할 수 있다.

- 이동하는 좌표를 nx, ny로 설정하여 조건에 맞는지 체크 한 후, 실제 위치에 적용하는 것이 훨씬 보기 좋고 편하다.
- 2번째 조건에서 가보지 않은 칸을 체크할 수 있는 리스트 d[]를 초기화한다. 이 리스트를 통해 어디를 방문했었는지 알 수 있다.
- d와 maps에서 이동하려는 좌표 nx, ny에서 모두 0인 경우(가보지 않은 곳이고, 바다 타일이 아닌 경우) d에 간 것을 체크하고, 현재 위치(pos_r, pos_c)를 nx, ny로 설정하고 타일 수를 증가시키고 회전 인덱스를 reset 한다.
- 만약 이동한 nx, ny 위치가 바다 타일이거나, 이미 간 타일이면 회전 인덱스를 1 증가시킨다.
- 이 회전 인덱스는 3번 조건을 체크하기 위한 변수이다.
- 3번 조건에서는 이전 단계로 돌아가는 조건과 루프를 종료하는 조건을 나타내고 있다.
- 네 방향 이미 가본 칸인 것을 알아보는 것은 회전 인덱스로 판단하고, 바다로 되어있는 칸은 maps가 1인 경우를 판단한다. 참인 경우, 현재 위치에서 뒤로 갈 수 있는지 조사를 해야하는데 만약 뒤로 갔는데 바다인 경우(maps가 1인 경우) 루프를 종료하고, 뒤로 갈 수 있으면 회전 인덱스를 reset한 후 처음으로 돌아간다.

문제를 풀 때 주어진 조건 순서에 따라서 해야 풀린다는 것을 깨달았다.